---
layout: post
title: Dimension of Vector space sum
use_math: true
date: 2020-03-05 00:00:00
excerpt_separator: <!--more-->
categories: math-linalg
tags: [math, linear-algebra]
---

Vector space $$W$$의 subspace $$U,V$$에 대해 다음의 결과는 잘 알려져 있다.
$$
\dim (U + V) = \dim U + \dim V - \dim (U \cap V)
$$
오늘은 이 결과를 증명하고, 이 정리의 확장과 관련된 유명한 반례를 소개한다.

<!--more-->

단, $$U + V = \{u + v : u \in U, v \in V \}$$로 정의한다. $$U, V \le W$$에 대해 $$U \cap V, U + V \le W$$는 자명.

## Basis Extension Theorem

원래 이름은 [Steinitz Exchange lemma](https://en.wikipedia.org/wiki/Steinitz_exchange_lemma)라고 하지만, 익숙한 이름으로 부르자.

> $$V$$의 linearly independent subset $$S$$에 대해, $$S$$를 포함하는 $$V$$의 기저 $$B$$가 존재한다.

**Proof.** $$\left<S\right> = V$$라면 $$S$$는 그 자체로 $$V$$의 기저이다. (단, $$\left<S\right>$$는 $$S$$의 span)

그렇지 않다면 $$v \in V - \left<S\right>$$가 존재하고, $$S' = S \cup \{v\}$$ 또한 linearly independent subset임이 자명하다.

$$V$$가 finite-dimensional vector space라면 $$S$$의 크기가 $$\dim V$$ 이하임이 보장되므로 이것으로 증명이 끝난다.

finite-dimension이 아닌 경우에도 Zorn’s lemma에 의해 역시 증명이 끝난다…고 알고 있다.

## Proof of the theorem

$$C \subset U \cap V$$가 $$U \cap V$$의 기저라고 하자.

Basis Extension theorem에 의해 $$C$$를 포함하는 $$U$$의 기저 $$B$$, $$V$$의 기저 $$D$$가 존재한다.이 때 $$\left<C \cup D\right> = \left<C\right> + \left<D\right> = U + V$$이고, $$C \cap D = B$$이므로 $$C \cup D$$는 linearly independent하다. 따라서 $$\dim(U + V) = |C \cup D| = |C| + |D| - |C \cap D|$$ . $$\square$$

이는 다시 말해서, $U \cup V$의 기저는 $U$의 기저와 $V$의 기저를 union해서 만들 수 있다는 것을 말한다. 

cf) 이 증명은 Basis Extension Theorem에 의존하므로, $U , V$가 finite dimensional이 아니라면 역시 Zorn’s lemma가 필요하다.

## $$n = 3$$ generalization: Breakdown

그렇다면 욕심을 좀 내어, 다음의 정리가 성립하지 않을까?

$$W_{1}, W_{2}, W_{3} \le V$$에 대해,
$$\dim(W_{1} + W_{2} + W_{3})= \sum_{i=1}^{3}\dim W_{i} - \sum_{1 \le i < j \le 3} \dim(W_{i} \cap W_{j}) + \dim(W_{1} \cap W_{2} \cap W_{3})$$
안타깝게도 이 정리는 성립하지 **않는다**. $$\mathbb{R}^{2}$$에서 원점을 지나는 직선을 3개 잡으면 반례가 된다.

이 실패를 몇 가지 관점에서 조명볼 수 있는데, 실제로 성립하는 한 가지 사실을 보자.

$$\dim (W_{1} + W_{2} + W_{3}) = \sum_{i=1}^{3} \dim W_{i} - \dim (W_{1} \cap (W_{2} + W_{3}))$$

여기서 $$W_{1} \cap (W_{2} + W_{3}) = (W_{1} \cap W_{2}) + (W_{1} \cap W_{3})$$이 아니다. dimension도 당연히 일반적으로 같지 않다. 역시 $$\mathbb{R}^{2}$$에서 원점을 지나는 3개의 직선이 반례가 된다.

$$n = 2$$인 경우와 유사하게 $$W_{1} \cap W_{2} \cap W_{3}$$의 기저로부터 $$ W_{i} \cap W_{j}$$의 기저를 만들고, 또 $$W_{i}$$의 기저를 만드는 방법을 생각할 수 있는데, 그렇게 만든 $$W_{i}$$의 기저를 $$B_{i}$$라고 하자. 
이 때, $$B_{1} \cup B_{2} \cup B_{3}$$는 당연히 $$W_{1} + W_{2} + W_{3}$$를 span하지만 linear independency가 보장되지 않음을 알 수 있다. 다르게 말해, 다음의 부등식은 여전히 성립한다.

$$\dim(W_{1} + W_{2} + W_{3}) \le  \sum_{i=1}^{3}\dim W_{i} - \sum_{1 \le i < j \le 3} \dim(W_{i} \cap W_{j}) + \dim(W_{1} \cap W_{2} \cap W_{3})$$