---
layout: post
categories: algorithm.game
use_math: true
tags: [game-theory, sprague-grundy]
title: Sprague-Grundy Theorem (1) - Grundy Number의 정의, theorem 증명
date: 2020-03-07
excerpt_separator: <!--more-->
---

$$\newcommand{\mex}{\text{mex}} \newcommand{\Z}{\mathbb{Z}_{0}}$$

Grundy Number는 PS에서 굉장히 자주 쓰이는 데 비해 그 증명이나 수학적 배경이 잘 알려져 있지 않다. 앞으로 일련의 포스팅에서는 Sprague-Grundy Theorem에 대해 공부한 것을 PS 스타일로 정리하려 한다. 그 중에서 이 글은 Grundy Number의 정의와 Sprague-Grundy theorem의 증명에 대해 다룬다.

<!--more-->

Nim-Game의 필승 전략에 대한 사전 지식이 필요하며, 문제풀이에 최적화된 글이기 때문에 statement가 실제 theorem의 내용과는 다소 차이가 있다.

## References

[sirkingnightingfail, “A Blog on Sprague-Grundy Theorem”](https://codeforces.com/blog/entry/63054)

[Wikipedia: Sprague-Grundy_theorem](https://en.wikipedia.org/wiki/Sprague–Grundy_theorem)

## Definition of Game

“게임”은 상당히 광범위한 용어이지만, Sprague-Grundy theorem의 영향 아래 있는 “Game”은 다음의 조건을 만족하는 일종의 state collection을 말한다.

- 게임은 player A, B 2명이 즐기는 two-player game이다.
- 동일한 상황에서 두 player가 취할 수 있는 행동의 집합 (다시말해, 도달할 수 있는 ‘다음 상태’의 집합) (move set)은 같다. (Impartial Game)
- 각 player는 해당 상황에서 취할 수 있는 모든 행동을 알고 있다. (Perfect Information)
- 더 이상 행동을 취할 수 없는 사람이 진다. (Normal Play Convention)
- 어떤 행동을 하더라도 유한한 move 안에 게임의 승패가 결정된다. (Ending Condition)

Game의 notation으로는 각 상태의 move set을 재귀적으로 나타내는 것이 일반적이다. 가장 먼저 아무 행동도 취할 수 없는 상태를 $$\emptyset$$으로 나타내고, $$\emptyset$$으로만 갈 수 있는 상태 $$A$$가 있다면 $$A = \{\emptyset\}$$, $$B = \{A,\emptyset\} \cdots$$ 과 같이 나타내는 형식이다. 상태 $$S$$에 대해, $$S$$를 받은 선수가 어떤 행동을 취해도 패배한다면 $$S$$를 losing position, 그렇지 않다면 $$S$$를 winning position이라고 한다. 

Nim Game의 예시를 보자.

### Set notation of Nim Game (Nimber)

Nim Game의 정의를 복기하자.

- $$n$$개의 pile에 각각 $$a_{1},\cdots,a_{n}$$개의 돌이 쌓여 있다.
- Player A, B는 pile을 하나 골라 $$1$$개 이상의 돌을 제거할 수 있다. (Impartial, Perfect-information)
- 더 이상 돌을 제거할 수 없는 사람이 패배한다. (Ending Condition & Normal play convention)

우선 pile이 1개라고 하자. 이 게임의 승패 판별은 자명하지만 그것은 별로 중요하지 않다. 이 게임을 결정하는 유일한 변수는 pile에 남아있는 돌의 개수가 된다. pile이 비어있는 경우 move set은 $$\ast 0 = \emptyset$$이 되고, 돌이 $$k \ge 1$$개 남아있는 경우 move set은 $$\ast k = \{\ast 0, \ast 1, \cdots, \ast (k-1)\} = \ast(k-1) \cup \{\ast(k-1)\}$$이 된다. 마치 자연수가 정의되는 원리와 비슷하여 **Nimber**라고도 부른다.

pile이 1개인 경우의 move set에서 pile이 $$n$$개인 경우로 확장하는 방법은 아래와 같다.
$$
\ast(a_{1},a_{2},\cdots,a_{n}) = \bigcup_{i=1}^{n} \left\{\ast(a_{1},\cdots,a_{i-1},x,a_{i+1},\cdots,a_{n}) \ \vert \ x \in \ast a_{i} \right\}
$$


## Grundy Number

Mex function $$\mex$$는 nonnegative integer $$\Z$$의 finite subset에 대해 정의되는 함수로, $$\mex(S) = \min_{x \notin S} x$$로 정의된다. $$\mex(\emptyset) = 0$$, $$\mex\{1,3,4\} = 0$$, $$\mex\{0,1,2,3,5\}=4$$이다. 이제 $$\mex$$를 이용하여 Grundy number를 정의한다.

게임의 상태 $$S$$에 대해, $$S$$의 grundy number $$G(S)$$의 정의는 다음과 같다.
$$
G(S) = \mex_{s \in S} \ G(s)
$$
즉, $$S$$에서 이동할 수 있는 state들의 Grundy number를 모은 집합의 mex가 $$S$$의 grundy number가 된다. $$G(\emptyset) = 0$$이 자연스럽게 정의됨을 확인하자. 다른 예로, 두 pile에 각각 $$2,3$$개의 돌이 놓여있는 nim game의 grundy number는 $$G(\ast(2,3)) = \mex \left\{ G(\ast(0,3)), G(\ast(1,3)), G(\ast(2,0)),G(\ast(2,1)), G(\ast(2,2))  \right\}$$로 계산된다.

**Theorem 1.** $$S$$가 losing position인 것은 $$G(S) = 0$$과 동치이다.

**Proof.** $$S$$는 유한 턴 안에 끝나는 게임이므로, $$S$$에서 게임이 끝나기 위해 걸리는 턴 수의 최댓값 $$\mathcal{T}(S)$$가 잘 정의된다. $$\mathcal{T}(S)$$에 대한 strong induction으로 증명하자.

- $$\mathcal{T}(S) = 0$$은 $$S = \emptyset$$과 동치이다. $$G(\emptyset) = 0$$이고 $$\emptyset$$은 당연히 losing position.
- $$\mathcal{T}(S) > 0$$일 때, $$s \in S$$에 대해 당연히 $$\mathcal{T}(s) < \mathcal{T}(S)$$이므로 귀납가정을 쓸 수 있다.
  - 이 때 losing position $$l \in S$$가 존재한다면 귀납가정에 의해 $$G(l) = 0$$이고, 자연히 $$G(S) \neq 0$$이다. 한편 $$l$$이 losing position이라면 선수가 $$l$$로 이동하면 되기 때문에 $$S$$는 winning position이 된다.
  - $$S$$의 원소 중 losing position이 존재하지 않는다면 모든 $$s \in S$$에 대해 $$G(s) > 0$$이므로 $$G(S) = 0$$이다. 한편 $$S$$가 losing position이 됨은 자명. $$\blacksquare$$

Nim-Game의 예시가 빠질 수 없다.

### Grundy number of Nimbers

**Proposition 2**. $$G(\ast k) = k$$.

$$k$$에 대한 strong induction으로 쉽게 증명할 수 있고, **Theorem 1**과 우리의 ‘상식적인 결과’가 잘 맞아떨어진다는 것을 확인할 수 있다. 다만 이것으로는 부족하다는 것을 잘 알고 있을 것이다.

**Question 3**. $$G(\ast(a_{1},a_{2},\cdots,a_{n})) = ?$$

Classical nim game에 대해, 선수의 승리 조건이 $$a_{1} \oplus \cdots \oplus a_{n} \neq 0$$임을 알고 있을 것이다. ($$\oplus$$는 bitwise-XOR) 마찬가지로 $$G(\ast(a_{1},a_{2},\cdots,a_{n})) = a_{1} \oplus \cdots \oplus a_{n}$$이 된다. 하지만 왜?

## Combining Games

앞서, pile이 여러 개인 경우 Nim-game을 정의한 바 있다. 비슷하게, 게임1의 상태가 $$A$$, 게임2의 상태가 $$B$$일 때 player가 취할 수 있는 행동이 다음 중 하나라고 하자.

- 게임1에서 한 턴을 움직인다. (즉, $$A \leftarrow a$$ for some $$a \in A$$)
- 게임2에서 한 턴을 움직인다. (즉, $$B \leftarrow b$$ for some $$b \in B$$)
- 게임1, 2에서 모두 움직일 수 없는 사람이 패배한다. (즉, $$(\emptyset,\emptyset)$$이 losing state)

이때, 새로운 게임의 state를 $$A + B$$로 표기한다. $$A+B$$의 구성은 역시 다음과 같다:

$$ A + B = \{(a, B) \mid a \in A \} \cup \{ (A,b) \mid b \in B \}$$

그리고 PS에서 흔히 Sprague-Grundy Theorem이라고 불리는, 우리가 제일 좋아하는 정리는 다음과 같다.

**Theorem 4.** $$G(A+B) = G(A) \oplus G(B)$$.

이 정리를 증명한다면 **Question 3**에 대한 답은 자연스레 따라온다. 증명에 필요한 Lemma를 먼저 보고 가자.

$$ x \in \Z$$와 $$A \subset \Z$$에 대해 $$x \oplus A = \{x \oplus a \ \mid \ a \in A\}$$로 정의하자.

**Lemma 5.** $$A, B \subset \Z$$에 대해, $$C = (\mex(A) \oplus B) \cup (A \oplus \mex(B))$$로 정의하자. $$\mex(C) = \mex(A) \oplus \mex(B)$$ 이다.

**Proof.** 가장 먼저 $$u := \mex(A) \oplus \mex(B)$$가 $$C$$에 속하지 않음을 보이자. $$u \in C$$라면 $$u \in \mex(A) \oplus B$$ 또는 $$u \in A \oplus \mex(B)$$가 성립하는데, 각각 $$\mex(B) \in B$$와 $$\mex(A) \in A$$가 유도되어 모순. $$\blacksquare$$

이제 모든 $$x < u$$에 대해 $$x \in C$$임을 보이자.

$$z = x \oplus u$$를 정의하자. $$x \neq u$$이므로 $$z \neq 0$$이고, $$z$$의 maximal bit $$k$$가 잘 정의된다. $$z=10110_{2}$$라면 $$k=2^{4}$$이다. 이 때 $$\oplus$$의 정의에 따라 $$k$$는 $$x$$나 $$u$$ 중 정확히 하나에만 포함되어 있다.

만약 $$k$$가 $$x$$에 포함되어 있다면 $$x < u$$이므로, $$k \le (x\text{의 maximal bit}) \le (u\text{의 maximal bit})$$가 성립하고, 등호조건 2개가 동시에 성립하지 않는다. 즉, $$k < (u\text{의 maximal bit})$$가 성립한다. 그렇다면 $$(x\text{의 maximal bit}) > k$$ 또는 $$(x\text{의 maximal bit}) < (u\text{의 maximal bit})$$ 중 하나가 성립해야 하는데, 각 경우에서 모순을 보일 수 있다.

- $$k < (x\text{의 maximal bit})$$: $$k$$의 정의상 $$k$$보다 큰 비트는 $$x, u$$에 모두 포함되어 있어야 하고, $$k$$는 $$x$$에만 포함되어 있으므로 $$x > u$$가 되어 모순이다.
- $$(x\text{의 maximal bit}) < (u\text{의 maximal bit})$$: 이 경우 $$u$$의 maximalㄴ bit가 $$z$$에 포함되므로 $$k$$의 최대성에 모순이다.

따라서 $$k$$는 $$u$$에만 포함되어 있다. $$u = \mex(A) \oplus \mex(B)$$이므로, $$\mex(A)$$와 $$\mex(B)$$ 중 하나만 $$k$$를 포함한다. 일반성을 잃지 않고 $$\mex(A)$$가 $$k$$를 포함한다고 하자. 그렇다면 $$x \oplus \mex(B)$$는 $$k$$를 포함하지 않는다. 이 때 $$x \oplus \mex(B) < \mex(A)$$가 성립함을 보이자.

만약 $$x \oplus \mex(B) > \mex(A)$$라면 $$x \oplus \mex(B)$$에는 포함되지만 $$\mex(A)$$에 포함되지 않는 가장 큰 비트 $$l$$이 존재한다. 이 때 $$z$$의 최대 비트가 $$l$$이 되어야 하므로 $$k$$의 정의에 모순. $$\blacksquare$$

이렇게 **Lemma 5**의 증명이 끝난다. 이를 바탕으로 **Theorem 4**를 보이자. 역시 $$\mathcal{T}(A+B)$$에 대한 strong induction이다.

- $$\mathcal{T}(A+B) = 0$$인 경우는 $$(A,B) = (\emptyset,\emptyset)$$ 뿐이므로 성립.
- $$a \in A$$에 대해 귀납가설로부터 $$G(a+B) = G(a) \oplus G(B)$$이고, 마찬가지로 $$b \in B$$에 대해 $$G(A + b) = G(A) \oplus G(b)$$이다. 이 때 $$S_{A}$$를 $$\{G(a) \mid a \in A\}$$라고 한다면 $$G(a+B)=G(a) \oplus \mex(S_{B})$$, $$G(A + b) = \mex(S_{A}) \oplus G(b)$$가 성립한다. $$G(A+B) = \mex( (S_{A} \oplus \mex(S_{B})) \cup (\mex(S_{A}) \oplus S_{B}) )$$ 임을 확인할 수 있고, **Theorem 4**에 따라 $$G(A+B) = \mex(S_{A}) \oplus \mex(S_{B}) = G(A) \oplus G(B)$$가 된다. $$\blacksquare$$

## Further Reading

1. 사실 Sprague-Grundy theorem의 수학적 statement에서는 두 state의 equivalence relation $$\approx$$를 정의한다. 이를 바탕으로 $$A \approx \ast(G(A))$$임을 보인다. Wikipedia를 참고. PS에 적용하기엔 딱히 merit가 없어 다루지 않았다.
2. Nimber에도 algebra를 줄 수 있다. 게임의 덧셈과 비슷하게 nimber의 덧셈을 정의하면 $$\ast(a) + \ast(b) = \ast(a \oplus b)$$가 된다. 비슷하게 곱셈까지 정의해서 field가 되게 만들 수 있는데 어디 쓸 수 있는지 감도 안 온다;; 알게 되면 블로그에 추가할 예정.

다음 글에는 Grundy number와 관련된 몇 가지 예제와 연습문제를 들고 올 생각이다.
